# Общие правила работы над проектами
Над первым проектом можно работать в группах до двух человек, но можно работать и одному. Каждый проект должен быть оформлен как отдельный репозиторий на `github`.
 
 
Ниже предложены приблизительные типы проектов, однако если у вас есть конкретная идея, что вы хотите сделать – можно сделать что-то, выходящее за эти рамки.
	
	
То же самое и с датасетами &ndash; вы можете использовать предложенные здесь, но крайне приветствуется (хоть и оценивается одинаково) взять *абсолютно* любой датасет и проанализировать его или написать модуль для работы с ним. 
	
Ваша работа будет оцениваться по следующим критериям: 
	
- **Техническое выполнение - 0.6 балла**: правильность, полнота и сложность кода.
- **Воспроизводимость - 0.2 балл**: код воспроизводится без дополнительных настроек. Датасеты общим размером менее ~90 Мб находятся в репозитории, ссылки на датасеты большего размера приведены в ридми. Пакеты импортируются в начале скрипта/тетради.
- **Оформление и документация - 0.6 балла**: качественное, хорошо размеченное ридми на гитхабе, документация кода в виде комментариев в коде и докстрингов к функциям.
- **Читаемость кода - 0.2 балла**: разумно названные переменные, форматирование кода согласно PEP8 (проще 
всего — используя линтер), отсутствие сложносочиненных конструкций, простота и лаконичность кода.
- **Эффективность кода - 0.2 балла**: эффективность работы алгоритмов, отсутствие ненужных усложнений.
	
Можно использовать модули и библиотеки, изученные за пределами курса, но это не будет оцениваться выше. Если вам удобно использовать другие инструменты и библиотеки, вы можете их использовать, главное — понимание того, что вы используете. Перед отправкой проекта убедитесь, что ревьюеру потребуется приложить минимум усилий для запуска проекта на своем компьютере — это сократит время на проверку и сохранит душевное спокойствие проверяющего.
	
# Типы проектов
## Исследование
Извлеките смысл из данных — получите несколько аналитических значений и объедините их в небольшую историю. Этими значениями могут быть, например, самые популярные фильмы, общее количество фильмов, среднее значение оценки фильмов, количество оценок фильмов, средняя оценка фильмов за некоторый период. Сделайте выводы на основе полученных метрик (в последние несколько лет наиболее популярны следующие жанры, кассовые сборы отечественных фильмов выросли на столько-то). Подумайте о том, что читатель должен будет вынести из вашего проекта. Исследование должно быть оформлено в виде одной или нескольких тетрадей `jupyter`.

Пример исследования можно посмотреть [здесь](https://github.com/mbelveder/ru_graduates). Ваше исследование может быть гораздо более простым с технической точки зрения, но должно содержать выводы на основе данных.

## Модуль
Часто датасеты имеют один и тот же формат и год за годом обновляются в одинаковом виде. Можно написать ряд вспомогательных функций, которые могут помочь исследователям, работающим с данными в дальнейшем. К примеру, можно превратить неудобно отформатированные данные в данные, разделенные запятой, удобно читаемые разными программами. Крайне желательно оформить модуль в виде `.py` файла(-ов).
## Кусок курсовой
Уже работаете с курсовой? Возьмите ее кусочек и оформите его как отдельный проект. Вы можете поработать как и с отдельным датасетом из курсовой, так и уже провести первый шаг исследования. Если ваш проект будет соответствовать критериям, указанным в начале — то есть там есть код, он более-менее эффективно написан, этот проект документирован, а код читаем, — то за каждый из этих параметров проставится соответствующая оценка. 
# Датасеты для первых проектов
## Электромобили
[Датасет](https://catalog.data.gov/dataset/electric-vehicle-population-data) представляет из себя список всех зарегистрированных в штате Вашингтон электромобилей вместе с уникальным номером (VIN).
	
### Что можно сделать с этим датасетом?
	
Ниже приведены примеры того, что можно сделать. Вы можете воспользоваться ими или модифировать их по своему усмотрению:
	
**Исследование**: 
	
- найти самые популярные марки электромобилей
- найти самые популярные модели электромобилей
- выяснить для каждого года производства электромобилей какой из двух типов (BEVs или PHEVs) более популярен
- найти количество электромобилей, выпущенное в определенный год. 
	
**Модуль**: 
	
- написать функцию, которая принимает на вход название файла, а возвращает (например) словарь, где ключами являются названия столбцов из файла, а значениями - столбцы из файла в виде списков, например: `{'Vehicle Location': [(-120.26317 46.40556), (-122.37507 47.80807), ...], 'Model': [['BMW', 'X5'], ['TESLA', 'MODEL 3'], ...]}`
	- в этом же словаре значениями могут быть словари, где ключами являются VIN-номера, а значениями те же параметрами: `{'Vehicle Location': {'5UXKT0C59G':(-120.26317 46.40556), '5YJ3E1EA2J':(-122.37507 47.80807), ...}, 'Model': {'5UXKT0C59G':['BMW', 'X5'], '5YJ3E1EA2J':['TESLA', 'MODEL 3'], ...}}`
- написать функцию, которая принимает на вход список координат электромобилей (вида `[(lat1, lon1), (lat2, lon2), ...]`, референсные координаты и радиус в километрах, а на выход возвращает количество электромобилей в заданном радиусе (или их VIN номера)
- написать функцию, которая принимает на вход список пар марки и модели (вида `[['Tesla', 'Model Y'], ['Tesla', 'Model S'], ...])`, а возвращает наиболее встречающиеся модели в порядке убывания или список уникальных моделей; 
	
## Архив температуры
На сайте [BerkleyEarth](https://berkeleyearth.org/data/) есть несколько датасетов, состоящих из агрегированных и предобработанных данных об изменении температуры Земли. К примеру [здесь](https://berkeley-earth-temperature.s3.us-west-1.amazonaws.com/Global/Complete_TAVG_daily.txt) есть данные об изменении температуры с 1880 до 2022. А [здесь](https://www.kaggle.com/datasets/berkeleyearth/climate-change-earth-surface-temperature-data) можно найти те же данные, но упакованные в немного другом формате (в частности, есть отдельные датасеты для городов). Возьмите любые понравившиеся вам данные!
	
### Что можно сделать с этим датасетом?
	
**Исследование**: 
	
- найти изменение средней температуры с 1900-го года
- найти изменение средней температуры в конкретном городе
- найти какой город наиболее пострадал от изменения температуры
- найти стандартное отклонение вариаций температуры около 1900-го года и около 2000-го и оценить во сколько раз увеличилась точность измерений
- проверить, насколько вероятно, что тренд увеличения температуры является случайными вариациями (предположить, что случайная величина распределена нормально с дисперсией, являющейся оценкой дисперсии в районе 1950-го года)
	
**Модуль**: 
	
- написать функцию, которая на вход будет принимать название файла, а возвращать будет список дат и список температур
- написать функцию, которая будет находить разницу между двумя датами (в днях)
- написать функцию, которая будет принимать на вход список дат, список температур и две даты, а возвращать будет среднюю температуру между двумя датами
- написать функцию, которая будет принимать список дат, список температур и количество лет, а возвращать будет список дат и список температур, сглаженный [скользящим средним](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D1%8F%D1%89%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BD%D1%8F%D1%8F) с окном в количество лет
- и так далее
	
## Экзопланеты
На сайте exoplanetarchive.ipac.caltech.edu можно найти множество открытых [экзопланет](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BA%D0%B7%D0%BE%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%B0). [Здесь](https://exoplanetarchive.ipac.caltech.edu/cgi-bin/TblView/nph-tblView?app=ExoTbls&config=PS) можно найти полный список и скачать его.  
	
### Что можно сделать с этим датасетом?
	
**Исследование**: 
	
- какой телескоп открыл больше всего экзопланет?
- получить количество экзопланет, открытых каждый год
- какой из типов детектирования экзопланет самый эффективный?
- средний орбитальный период? 
- выяснить по координатам (Ra, Dec) и орбитальному периоду какой список планет мы можем наблюдать в районе Москвы (очень сложно) 
- и так далее
	
**Модуль**: 
	
- написать функцию, которая будет принимать на вход название файла и возвращать на выход список нужных параметров 
- функции, похожие на предыдущие примеры 